Điều khiển trung tâm
và bạn có thể điều khiển trò chơi.
Chúng ta có thể đã nghe nói rằng điều quan trọng là phải kiểm soát trung tâm
và phát triển quân càng gần trung tâm càng tốt,
nhưng điều này chính xác có nghĩa là gì?
Các ô vuông ở giữa là e4, d4,
d5 và e5.
Một nước đi phổ biến cũng như mở đầu mạnh mẽ cho Trắng là chơi e4.
Trắng di chuyển quân Tốt ngay tại trung tâm,
kiểm soát các ô d5 và f5 trong lãnh thổ của Đen.
Nó cũng mở đường cho Tượng bình phương nhẹ của Trắng
và Hậu nhanh chóng tham gia trò chơi.
Một phản ứng tốt cho Đen là chơi nước đi tương tự, e5.
Bằng cách kiểm soát trung tâm,
cả hai bên đều ngăn quân tốt của đối phương vào lãnh thổ của mình.
Nếu Trắng cố ép hai Tốt ở trung tâm bằng d4,
đe dọa Tốt của Đen ở e5,
Điều quan trọng là Đen phải phá vỡ trung tâm cầm đồ của Trắng với exd4,
khi Trắng mơ chiếm trung tâm
với những con tốt đã bị phá vỡ
nên Đen sẽ không gặp vấn đề nghiêm trọng nào trong khai cuộc.
Trung tâm có thực sự quan trọng để kiểm soát không?
Điều gì xảy ra nếu Đen muốn di chuyển Tốt
trên mép bàn cờ, chẳng hạn như a6?
đi tốt rất quan trọng khi họ có thể kiểm soát các ô quan trọng,
đặc biệt là ở trung tâm và khi họ mở ra các dòng
để quân cờ vào trò chơi.
này không kiểm soát được quảng trường trung tâm quan trọng
và nó chỉ cho phép quân xe di chuyển đến a7,
không thực sự cải thiện vị trí của Đen.
Vì Đen không muốn kiểm soát trung tâm quan trọng,
Đừng ngại!
Hãy lấy d4 làm trung tâm cho chính chúng ta.
Các ô quan trọng của bộ đôi Tốt của Trắng kiểm soát quân Đen:
c5,
d5,
e5
và f5,
gây khó khăn cho Đen để kích hoạt các quân cờ trên những ô vuông này.
Nếu Đen tiếp tục thực hiện những nước đi cầm đồ vô nghĩa như h6,
Đen không có quyền kiểm soát trung tâm.
Bên cạnh quân tốt,
chỉ có bốn quân có thể di chuyển:
các hiệp sĩ, vốn đã có thể di chuyển khi bắt đầu trò chơi,
và mỗi quân xe chỉ có một ô vuông.
Không phải là một khởi đầu tốt cho quân Đen.
Trắng được hưởng sự tự do tuyệt vời.
của Trắng tận hưởng các đường mở
và các mã của Trắng đã sẵn sàng tham gia trò chơi
với nước đi như Nf3.
Điều gì xảy ra nếu Đen tỉnh dậy sau một giấc ngủ say
và quyết định bắt đầu phát triển các quân cờ về phía trung tâm với Nc6?
cờ cần những con tốt ở trung tâm để chúng không bị tấn công liên tục.
Vì Đen không có Tốt ở d5,
Trắng có thể đơn giản tiến lên với d5,
chiếm không gian và tấn công quân đen
buộc nó phải lãng phí thời gian bằng cách di chuyển lần nữa.
Đen nên nhận lỗi và rút lui hiệp sĩ,
nhưng thay vào đó quyết định di chuyển quân mã
đến mép bàn cờ với Na5.
Hầu hết các quân không thích ở rìa bàn cờ
và quân mã đặc biệt yếu vì nó chỉ kiểm soát bốn ô vuông.
So sánh điều này với hiệp sĩ của Trắng trên f3.
Nó kiểm soát tổng cộng tám ô vuông,
gấp đôi số ô vuông so với mã của Đen trên a5.
Quan trọng hơn,
của Đen không có ô an toàn nào
để Trắng có thể tấn công quân được đặt kém này bằng b4.
Nếu Đen không làm gì,
Trắng sẽ thắng một quân.
Vì vậy, sau Nc4,
của Đen đã di chuyển ba lần
và Trắng bây giờ có thể khai triển quân và giành được mã,
với Bxc4.
Đen đang gặp rắc rối nghiêm trọng
nhưng ít nhất nên cố gắng ngăn chặn những con tốt trung tâm của Trắng
00:03:27.479 - -> 00:03:28.688
từ tiến với d6.
Thay vào đó, Đen chơi Nf6.
thích ở gần trung tâm bàn cờ,
nhưng bạn phải ngăn quân tốt của đối phương tấn công họ .
Vì Đen không kiểm soát trung tâm bằng quân tốt,
Làm thế nào để Trắng có thể chiếm khoảng trống và tấn công quân của Đen?
Đúng vậy,
một lần nữa bằng cách tiến quân tốt ở giữa với e5.
Đen nên rút quân mã một lần nữa,
thừa nhận một sai lầm khác,
nhưng quyết định tiếp tục với Ng4.
Lưu ý rằng hầu hết các ô thoát của Đen đều do Tốt kiểm soát.
Ngay cả con tốt của Đen ở h6 cũng ngăn chặn khả năng rút lui của hiệp sĩ.
Làm thế nào để Trắng giành được nhiều nguyên liệu hơn?
Nếu bạn tìm thấy h3,
làm tốt lắm!
Nếu Đen lấy tốt e5,
Trắng chỉ cần bắt nó với quân mã trên f3.
Nếu Đen chơi Nxf2,
ít nhất cũng lấy được một con tốt trước khi mất mã,
Trắng không nên ngại di chuyển vua.
Hãy giành tài liệu với Kxf2.
Bằng cách kiểm soát trung tâm bằng những con tốt
và tích cực phát triển quân về phía trung tâm,
00:04:30.591 -- > 00:04:32.785
Trắng đã lợi dụng lối chơi bất cẩn của Đen
và chỉ đơn giản là có hai quân với một thế trận xuất sắc.
Bây giờ là lúc tập chiếm trung tâm trong các thử thách.